Dicas para produzir animações
=============================

Esse documento contém orientações técnicas e boas práticas para a
produção de animações em realidade aumentada para o Jandig. Muitas
dessas orientações podem ser utilizadas para produzir conteúdo para
outras plataformas.

Além de produzir uma versão considerando as limitações a seguir,
recomendamos que seja produzida uma versão “ideal”, que pode ser
utilizada em ambientes controlados e/ou no futuro (quanto essas
limitações vão diminuir).

Formato de arquivo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Atualmente, o único formato de arquivo suportado é GIF.

Detalhes
~~~~~~~~

Utilize o mínimo de detalhes e de elementos pequenos que for possível,
pois eles podem não ser identificados pelo público.

Uma maneira de testar aqui é salvar as imagens do storyboard em
300x300px e ver se é possível identificar todos os elementos. É
importante lembrar que o público pode ver a animação à distância, de
modo que ela fique bem pequena na tela do telefone.

Quantidade de cores
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

A recomendação é diminuir o máximo possível, de maneira a não
comprometer as cores originais.

Para otimizar esses valores, recomendamos minimizar o uso de degradês e
evitar transições em fade.

Uma técnica para planejar esse uso antes de produzir a animação, é
exportar as imagens do storyboard em GIF com diferentes quantidades de
cores.

Resolução
~~~~~~~~~

Para aumentar a compatibilidade de dispositivos, limitamos a resolução
do quadro de exibição (que aparece em tela cheia no smartphone) em
640x480 pixels. Como a animação só vai aparecer em um trecho desse
quadro, recomendamos a criação do conteúdo em 300x300px.

Caso haja um problema na visualização de detalhes, pode-se chegar até a
400x400px, mas atualmente o ganho de uma resolução maior é quase
imperceptível (enquanto onera bastante o tamanho do arquivo).

Framerate
~~~~~~~~~

A taxa de frames (medida em frames por segundo, ou quadros por segundo)
recomendada é de, no máximo, 12 fps.

Loop
~~~~

Para criar a ilusão de continuidade, a animação deve estar em loop. Ou
seja, a transição do último ao primeiro frame deve ser imperceptível.

Tempo
~~~~~

Quanto mais curta a animação, melhor. Isso vai permitir melhor qualidade
de imagens e garantir que o público assista todo o material. Até o
momento, a animação mais longa feita para o Jandig tem aproximadamente
20 segundos. A recomendação é que tenha até 15 segundos.

Tamanho de arquivo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Enquanto os parâmetros a seguir têm flexibilidade quanto às orientações,
esse é o mais rígido. Os arquivos devem ter idealmente até 500 kB e no
máximo com 1 MB. Esse é um fator decisivo na escolha de obras a serem
incluídas em uma exposição, quanto menor, melhor.

Essa limitação existe principalmente pelas seguintes razões: - Não temos
controle da velocidade de conexão do público quando acessar o conteúdo,
o que pode fazer com que o download de todas as obras demore. - Não
queremos onerar o plano de dados do público. - Arquivos menores são mais
leves necessitam de menor quantidade de processamento, tornando a
plataforma compatível com um maior número de telefones.

Conclusão
~~~~~~~~~

Para se chegar a um resultado ótimo o ideal é testar os parâmetros em
conjunto.

Um processo recomendado é exportar com limitando ao máximo os parâmetros
(8 cores, 200x200px, 5 fps) e com também com as recomendações mínimas de
limitação (256 cores, 300x300px, 12 fps) e comparar.

A partir daí, modificar com parâmetro por vez a partir das limitações
mínimas, reduzindo só o framerate/resolução/cores para ver qual o mínimo
que funciona bem.

Se, após reduzir os 3 ao mínimo que funciona bem o arquivo ainda estiver
grande, continuar diminuindo os parâmetros em combinações diferentes
para até chegar a um resultado ótimo. Lembre-se também de manter a
versão em alta resolução. Aqui a recomendação é salvar com 1000x1000px e
24 fps.

Caso você use Adobe Media encoder, há um tutorial que foi desenvolvido
pela UEMG para `download em
PDF <https://github.com/memeLab/ARte/blob/develop/docs/Tutorial%20de%20Exporta%C3%A7%C3%A3o%20em%20GIF.pdf>`__.
